بالنسبة للمختصين
طبعاً المختصين
بمجال ذوي الإحتياجات الخاصة
هم متنوعين وإلهم عدة اختصاصات
أو معلم التربية الخاصة
عندي أخصائي القياس والتشخيص
عندي أخصائي أو معالج وظيفي
أخصائي النطق والتخاطب
وأخصائي العلاج الطبيعي
أحياناً فيه بكون متوفر
أخصائي تعديل السلوك
وهو بكون دارس يا أما تربية خاصة
يا إما علم نفس تربوي أو علم نفس
مهم جداً أعرف
إنه هم هدول مش شخص واحد
ومستحيل يكونوا شخص واحد
مهم جداً أعرف أنا كولي أمر
إنه أنا لما أروح مكان
ويقولي أنا عندي كل هاي الخدمات
طيب مين إلي بمارس مثلاً هاي المهنة
كمعلم تربية خاصة
أو معالج نطق أو معالج وظيفي
من حقك تعرف كولي أمر
إنه إذا كانت هاي التخصصات
الموجودة في مدرسة ابني
طب هل كل مختص موجود بهاي المدرسة
عنده هاد التخصص
إلي بيسمحلوا بممارسة هاي المهنة؟
هل عنده مزاولة المهنة؟
إلي هو بيقدر يزاولها بهاد التخصص
أتوقع إنه مش كل المدارس ولا 90% منها
عندهم التخصصات المتكاملة للفريق
بكون في معلم تربية خاصة
وقسم خدمات مساندة فقط
أحياناً بكون فيه معالج نطق
هاد إذا كان طبعاً موجود
وأحياناً بكون في معالج وظيفي
لكن عملية التكامل بجميع التخصصات
مش موجودة بالمدارس
ولا خلينا نحكي 40 - 50% منها
لذلك مهم جداً أعرف
إنه أنا بحاجة لتكامل هذا البرنامج
إذا كانت المدرسة ما بتأمن هاي البرامج
أنا بحاجة لأوفر هاي التخصصات لابني
حتى لو اضطريت أنا آخد بعض الدورات
وأحاول إنه أساعد ابني
بإنه يتخطى مرحلة معينة
ليتقن أهداف ومجالات
أنا بحاجة إنه أطورله إياها
الشغلة التانية المهمة جداً بهاد المجال
إنه أكون عارف إيش خطة ابني؟
إيش إلي أنا بدي إياه من المدرسة؟
هل بدي إياه يكون قادر
على إنجاز مهام معينة بفترة قليلة؟
هل بدي إياه يمارس شغلات معينة
قراءة، كتابة؟
هل تحقق منها جزء 30 - 40% ؟
يكون بعد 6 شهور
أوازن بين عملية النتائج والتقارير
إلي أنا حصلت عليها
بالنسبة لمهارات الحياة المستقلة
هي مجموعة من المهارات
الطفل الطبيعي والطفل إلي عنده مشكلة
بعانوا من نفس المشاكل المشتركة
مثلاً إنه يربط رباط البوت
بشكل طبيعي
الطفل بوصل صف خامس وسادس
وممكن أكبر من هيك
وما بيقدر يربطه بطريقة صحيحة
لذلك أنا بدي أعرف
شو المهارات إلي أنا بدي إياها من ابني
من مهارات مستقلة
حتى أكون معطي وقت معين
لإنهاء وإنجاز هذه الأهداف
مثلاً إذا كانت مهارات لبس
فك أزرار، سحابات، ربط بوت
معناته أنا بحكي بجانب
إذا كانت مهارات متعلقة بالأكل
بياكل بطريقة صحيحة
يشرب بطريقة صحيحة
معناته أنا مثلاً بحاجة وقت سنة
6 - 8 شهور لإنهاء هذه المهارات
أكون قادر على إنه أمارس جميع الأنشطة
إلي بتعزز هاي الأهداف في المنزل
لإنه المدرسة أو المركز
أو المكان إلي بروحه ابني
حيعطيني نتيجة 40%
طبعاً هاد إذا كان المكان ممتاز
في حال أنا في عندي 60%
لموازنة هاي المهارات
هل أنا بحقق لو 30 - 40%
من هاي النسبة في المنزل؟
إذا مش موجودة
معناته أنا بحاجة لفترة كتير طويلة
حتى يتقن ابني هاي المهارات
بصفي بدي أكون على علم
إنه بحاجة أوصل على الأقل
لـ 70 - 80 %
صفى إنه أنا بدي أعطي شوي
والمدرسة مش رح تعطيني 40% كاملين
أو المركز أو المؤسسة
هاد الدور دور الأهل درجة أولى وأخيرة